特权与世袭，中日友好医院丑闻与协和“4+4”医学培养模式
事件始末
2025年4月，北京中日友好医院胸外科副主任医师肖飞被妻子谷某实名举报婚内出轨多名医护人员，包括护士、护士长和医师等四人。

这份九页的举报文件自2025年4月中旬开始在互联网流传，不仅揭露了肖飞的私生活混乱，还指控其严重违反医德医风。

最令人震惊的是，举报信中提到2024年7月5日，肖飞和其中一位出轨对象——规培住院医师董袭莹一起上手术台时，因董医师的某些操作受到护士斥责，肖飞竟然对该护士大吼大叫并丢下已经麻醉的病人不顾，离开手术室长达40分钟。

这一行为严重违背医学伦理，危及患者生命安全。

中日友好医院于2025年4月27日发布通报，确认举报内容基本属实，对肖飞予以开除党籍处分，并解除聘用关系。

面对处罚，肖飞表示“有异议”，他承认与某护士长、规培住院医师存在私生活问题，但否认与其他人有关系，并强调自己没有医德问题。

随着事件发酵，肖飞与董袭莹的关系成为公众关注焦点。

在后续的调查过程中，公众发现董袭莹的背景非同一般。

她是北京协和医学院“4+4”临床医学试点班项目的毕业生，而且据网传她的父亲为中冶建研院总经理，母亲为北京科技大学副院长。

这种特殊背景让人不禁怀疑她的成功是否与家庭背景密切相关。

与此同时，她曾经参与的协和“4+4”培养计划也逐渐浮出水面。

协和“4+4”项目
北京协和医学院的“4+4”临床医学试点班是一种医学人才培养新模式，招收本科非医学专业毕业生，通过4年医学培训后授予临床医学博士学位。

这与传统的医学培养体系“5+3+3”(5年本科、3年硕士、3年博士)模式显著不同。

该项目的申请条件相当严格，要求申请者毕业于 QS、Times 或U.S.News 世界大学排行榜前100名的大学，或U.S.News 全美排名前20名的文理学院。

项目要求学生在本科阶段修读生物、化学、物理等课程，且总学分达到70以上，还需完成至少40小时的医疗机构志愿者实践。

这一项目被曝光后，在网络上争议明显。

首先便是4 年与 11 年的时间对比，相比于传统的 11 年医学培训，4 年的培训期似乎过短，很难保证有足够的临床经验积累。

根据一些资料，学生在学习过程中面临高强度压力，“学习模式感觉更像高中”，每周一小测，每月一模块考试。这样的应试体系，是医学所需要的吗？

最关键的是，这种速成培养模式是否能够产出真正合格的医学人才，这是重中之重。

让我们看回董袭莹。

她本科在哥伦比亚大学巴纳德女子学院读经济学，回国后转为学医，2019年进入北京协和医学院“4+4”项目。

她的学术轨迹实在是令人困惑：

博士导师是骨科院士邱贵兴，但研究方向却是妇科影像

学位是内科，规培却在胸外科，工作却在泌尿外科

短短4年就取得医学博士学位，且规培时间明显短于常规的3年

这种不合常规的学术轨迹引发了公众的质疑。

她是真正的医学天才，还是得益于特殊背景而获得的资源优势？

毕竟，普通医学生需要经历“5+3+3”甚至更长时间才能获得相同的资格。

中国医学世袭传统
医学世袭在中国有着悠久的历史。

古有“医不三世，不服其药”的说法，这意味着医术需要世代传承才能获得信任。

在中国古代，尤其是魏晋至隋被范行准称为“门阀与山林医家分掌医权的医学成熟时期”，门阀医家如东海徐氏家族、武康姚氏、高阳许氏等世代从医，形成了完整的医学传承体系。

明代沿袭元代的医户制度，制定了更为严格的世袭制度，《大明会典》规定：“凡军、民、医、匠、阴阳诸色户，许各以原报抄籍内定，不许妄行变乱”。

这种世袭制度使医药行业中的子承父业变成了带有强制性的制度安排。

虽然现代社会已不再有明文规定的医学世袭制度，但“隐性世袭”现象依然存在。

不过古今的世袭意义不同，大家大可不必锱铢必较。

而关于董袭莹的世袭争议，却是另外一种大家对特权的愤怒：

据传她的父母拥有显赫的社会地位，这可能为她提供了常人难以获取的资源和机会。

她能够获得骨科院士邱贵兴的指导，尽管研究方向并不匹配。

她作为非医学本科背景者，通过“4+4”项目完成医学博士学习，过程明显快于常规路径。

虽然表面上看，现代医学教育已经建立了公平、开放的选拔机制，但实际上，拥有特殊背景的人似乎仍能规避常规路径，获取优先资源。

医疗体系的根基
其实肖飞事件中最严重的指控是他在手术过程中因情感纠纷而擅离岗位40分钟，这直接威胁到患者的生命安全。

虽然肖飞称患者最终安全出院，但这种行为已严重违背了医学伦理的基本准则。

医德失范不仅危及患者安全，还会损害整个医疗体系的公信力，一个没有坚实医德基础的医疗系统难以获得公众的信任和尊重。

中日友好医院在通报中强调“始终将医疗质量和患者安全放在首位”，表明了对此类行为的零容忍态度。

事实上，医学领域一直被视为最应该体现人道主义和平等理念的专业，但肖飞与董袭莹的案例却展示了现实中的权力、特权与不公。

尽管现实令人失望，但中日友好医院对肖飞的迅速处理也表明，制度能够对明显的越轨行为做出反应。

这给我们带来一些希望：虽然特权和不公依然存在，但制度性改革仍有可能缩小这种差距。